# 네트워크 첫걸음

> 출처: 미즈구치 카츠야,  **『**모두의 네트워크**』**,  이승룡 옮김, 길벗(2022), p.14-40.

## 네트워크의 구조

* **컴퓨터 네트워크**(이하 네트워크)란 두 대 이상의 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것을 의미한다.
  * 네트워크를 사용하여 컴퓨터 간의 데이터(파일) 전송, 웹 사이트 열람, 메일 송수신 등의 일을 할 수 있다.
  * **인터넷(internet)**은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결한 거대한 네트워크를 의미한다.



* **패킷(packet)**은 컴퓨터 간에 데이터를 주고받을 때 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각이다.

  * 네트워크는 이용 가능한 최대 전송 속도로 전송할 수 있는 단위 시간당 전송량(**대역폭(bandwidth)**)이 제한되어 있다.
  * 큰 데이터를 그대로 보내면 네트워크의 대역폭을 많이 차지해서 다른 데이터의 흐름을 막을 위험이 있으므로 데이터를 여러 개의 작은 패킷으로 나누어 전송한다.
  * 각각의 패킷에는 번호를 붙이고 수신 측에서 이를 기준으로 데이터를 원래대로 되돌린다.

  

## 정보의 양을 나타내는 단위

* 컴퓨터가 다루는 0과 1의 집합을 **디지털 데이터(digital data)**라고 한다.
  * 0과 1의 정보를 나타내는 최소 단위를 **비트(bit)**, 이를 8개 모아 표시한 단위를 **바이트(byte)**라고 한다. 따라서 8비트는 1바이트이다.
* 숫자와 문자의 대응표인 **문자 코드(character code)**를 통해 0과 1만을 다루는 컴퓨터에 문자를 입력할 수 있다.
  * 대표적인 문자코드로는 **ASCII 코드**가 있다.
  * 사용자가 키보드에서 특정 문자를 누르면 컴퓨터로 이에 해당하는 문자 코드(숫자)가 전달되고, 컴퓨터는 이를 확인하여 화면에 그 문자를 표시한다.
* 네트워크에 데이터를 전송하는 경우 비트 정보를 **전기 신호**로 변환한다.



## LAN과 WAN

* 네트워크는 접속할 수 있는 범위에 따라 크게 두 종류로 나뉜다.

  * **랜(LAN)**이란 건물 안이나 특정 지역을 범위로 하는 네트워크를 의미한다.

  * **왠(WAN)**이란 지리적으로 넓은 범위에 구축된 네트워크를 의미한다.

    * WAN은 **인터넷 서비스 제공자(Internet Service Provider, ISP)**가 제공하는 서비스를 사용하여 LAN과 LAN을 연결한 것이다.
    * WAN은 LAN보다 범위가 넓고, 속도가 느리며, 오류가 발생할 확률이 높다.

    

## 가정에서 하는 랜 구성

* 집에서 구성하는 네트워크는 LAN이다. 
* 인터넷을 사용하려면 먼저 '인터넷 서비스 제공자(ex. KT, U+, SK브로드밴드)'와 '인터넷 회선(ex. 광랜 등)'을 결정해야 한다.
* 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위해서는 **인터넷 공유기(broadband router)**가 필요하다.
* 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망을 구성하고 가정의 다양한 기기를 연결할 수 있다.
  * 연결 방식은 랜 케이블의 필요 여부에 따라 **유선 랜** 방식과 **무선 랜** 방식이 있다.



## 회사(소규모)에서 하는 랜 구성

* 회사의 랜은 보통 '외부에 공개하기 위한 네트워크'인 **DMZ(DeMilitarized Zone)**를 포함하고 있다.

  * 주로 **웹 서버**, **메일 서버**, **DNS 서버**를 공개한다.

* 회사에서는 서버를 운영하기 위해 서버를 

  1. **사내**에 설치하거나

  2. **데이터 센터**에 두거나

  3. **클라우드**에 둘 수 있다.

     

  * 1의 경우, 회사 내에 서버 장비실을 두고 그 곳에 랙(선반)을 설치한다.
  * 랙 안에는 서버와 라우터, 스위치를 설치할 수 있다.
  * **라우터**는 서로 다른 네트워크를 연결해주는 네트워크 장비이며, **스위치**는 같은 네트워크 안에서 데이터를 전송해주는 네트워크 장비이다.
  * 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.
  * 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 **온프레미스(on-premise)**라고 한다.